# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?
> Система контроля версий - позволяет хранить и возвращаться к различным версиям проекта

### Для чего нужна система контроля версий
> Система контроля версий нужна для одновременной работы над проектом с возможностью отслеживания и контроля версий, данная система упрощает и ускоряет работу

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

### Установка VSCode на ваш ПК.
> Заходим на [сайт](https://code.visualstudio.com/download) и скачиваем VSCode для нужной нам платформы

### Установка git на ваш ПК
> Заходим на [сайт](https://git-scm.com/downloads) и скачиваем git для нужной нам платформы

#### Первая настройка git
> Нужно указать ваше имя и адрес электронной почты:

> git config --global user.name "Alex Burts"

> git config --global user.email alexburt@mail.ru

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
> Репозиторий это место где хранятся все версии проекта. Для того чтобы создать локальный репозиторий, нужно прописать команду:

> git init

### Базовая работа с локальным репозиторием
> git add ./file_name - команда добавляет изменения (перед этим нужно сохранить файл ctrl + S)

> git commit -m "Messsage" - команда добавляет коммит (фиксирует изменения)

> git log - команда позволяющая посмотреть все коммиты (логи)

> git status - команда позволяет узнать статус файлов в репозитории

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.
> Ветки это инструмент позволяющий распараллелить работу над проектом, например создать ветку "черновик" и "чистовик", работая в ветке "черновик" изменения не коснутся основной ветки "чистовик". Можно сливать ветки (переносить изменения из "черновика" в "чистовик")

### Базовая работа с ветками в git.
> git branch - команда показывает все ветки и помечает "*" текущую ветку

> git branch name_branch - команда создает ветку

> git checkout branch_name - команда перемещает нас в выбранную ветку

> git merge branch_name - команда сливает изменения из выбранной ветки в текущую (может происходить с конфликтами в случае, если например в текущей ветке уже были изменения, тогда VSCode спросит нас, что с ними делать)

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен
> Удаленный репозиторий это тоже место, где хранятся все версии проекта, но в отличие от локального изменения хранятся в облаке, а значит все пользователи, которые имеют доступ к этому репозиторию смогут вносить изменения на расстоянии.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub
> При помощи данных команд можно запустить существующий удаленный репозиторий у себя на ПК:

> git remote add origin https://github.com/a1exbrtsv/example.git

> git branch -M main

> git push -u origin main

> Также можно клонировать чей-то удаленный репозиторий к себе и тогда клон станет локальным на вашем ПК:

> git clone https://github.com/a1exbrtsv/example.git

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий
> Совместная работа над проектом в системе контроля версий осуществляется при помощи программы Git и хостингом GitHub, который помогает работать с репозиториями удаленно. Совместная работа в системах контроля версий нужна, для того, чтобы ускорить и упростить процесс работы. Отслеживать все изменения версий с возможностью откатить или накатить их.

### Инструкция по созданию pull request
> В GitHub есть возможность создания Pull request, для этого нужно перейти в репозиторий, затем создать fork, после чего клонировать этот созданный репозиторий при помощи fork к себе на ПК, а затем после внесения и push изменений вернуться на сайт GitHub, сверху выбрать вкладку pull request и нажать на кнопку new pull request и выбрать ваш репозиторий созданный при помощи fork.

## Книги и полезные ссылки по изучению git.
> https://git-scm.com/book/ru/v2

## Альтернативные системы контроля версий.

### [Subversion](https://subversion.apache.org/) 

### [Mercurial](https://www.mercurial-scm.org/)